# SRM供应链管理解决方案

## 系统简介

守望SRM供应链协同管理平台，通过连接客户与供应商，实现采购交易全过程的在线协同与信息共享，最终全面提升双方的效率和效益。

同时支持与企业内部主流企业信息系统、外部第三方应用无缝集成，实现供应链上下游的数据互联互通。

### 是否面临如下问题？
- 线下运营成本高且管理困难
- 采购成本越来越高
- 市场反应滞后、效率低
- 库存增大或缺货断档
- 历史采购数据无法追溯
- 供应商账务对账困难

### 痛点分析

## SRM在守望产品线的定位

SRM
- 备货
- 采购
- 送货
- 对账
- 供应商

WMS
- 入库
- 库存
- 出库
- 盘点
- 调拨

TMS
- 承运商
- 在途管理
- 回单确认
- 发货计划

BI
- 智能分析数据收集
- 预警与预测可视化报表
- 采购收货
- 销售发货

## 守望SRM的功能模块

供应商管理
- 准入、评估、升降级、信息维护

送货执行
- 供应商根据叫送申请执行送货任务

备货计划管理
- 采购计划，让供应商提前备货

采购材料管理
- 物料信息管理(编码/名称/规格等)

出入仓管理
- 对入仓物料进行验收、确认和处理等管理活动

采购价格管理
- 维护供应商的物料价格

叫送需求管理
- 基于生产需要，物控叫送回货物料

对账协同
- 进行账务核对以确保账务数据的准确性和一致性

叫送申请
- 向供应商提出的送货请求

## 系统流程

供应商管理中心
- 供应商资质、供货能力、产能评估：科学管控，把好准入关。
- 供货认证：送样认证、批样认证、实地考察，适应多种认证场景。
- 供应商档案：标准注册模板保证信息完整准确，形成完整供应商库。

价格管理中心
- 多种寻源策略：提供多种方式类型的寻源策略，适配各种采购需求。
- 合同模板管控：标准化合同模板，提升合同拟定效率，提升合同风险防控。
- 物料价格库：整合物料价格搭建价格库，规范价格管理，提高采购定价效率。

采购执行协同中心
- 订单协同：SRM系统将订单同步至供应商门户，在线协作，便捷高效。
- 对账协同：系统自动出具对账单，供应商在线协同确认，减少错账提升对账效率。
- 收货协同：制定收货计划及送货单，到货后扫码收货，掌控收货节奏降低库存。

## 效益解剖

### 效益解剖一

问题点：
- 供应商信息维护没统一规则，资料存放混乱（大多数打印出来纸质文件和word文件存放），容易遗失，人员离职交接易遗失，溯源情况难以把控。

解决方案：
- 守望SRM系统的供应商管理模块，可规范的收录供应商数据，方便查找。

效益：
- 提高供应商信息维护效率，避免资料遗失，减少人工管理（录入、更新、查找）的工作量。

### 效益解剖二

问题点：
- ERP中未维护供应商+物料的价格，导致每份采购订单需手工查询并录入价格，费时，易出错。

解决方案：
- 守望SRM系统支持批量维护供应商的物料价格，后续采购订单上自动带出价格。

效益：
- 节省采购的人工成本，降低出错率。

### 效益解剖三

问题点：
- 备货计划通过Excel文件下给供方，采用微信、邮件等方式沟通和确认、跟进生产情况，沟通成本高，耗时多，且无法及时知道供应商的备货生产情况。

解决方案：
- 守望SRM上制作备货计划后，供方在线上进行确认、驳回变更，同时供方可在线上对备货计划执行入库操作，备货生产进度随时可查。

效益：
- 节省沟通成本，及时跟进供应商的备货生产情况，避免因供应商备货不及时，错失商机。

### 效益解剖四

问题点：
- 供应商使用自己开具非固定格式送货单送货，存在送错、多送的情况，仓库无法准确知道。

解决方案：
- 守望SRM系统上有采购创建的叫送数据，可对接给WMS仓储管理系统，仓管根据采购数据进行准确收货。

效益：
- 规范流程，减少加塞、多收的情况，提高收货的准确性，加强采购和仓库的协作能力。

### 效益解剖五

问题点：
- 与供应商的对账，需手工汇总计算并核对，工作量大，容易遗漏和出错。供应商线下提供发票，财务线下汇总收集发票，繁琐。

解决方案：
- 守望SRM按设定的条件自动规整数据形成对账单，供应商线上对账、上传发票，财务线上收票，无需通过线下沟通。

效益：
- 减少人工成本和对账的复杂度，便捷快速的完成对账工作。

## 方案目标

### 节约成本

- 整合供应链生态资源，基于多种价格策略，使价格与交易安全可控，实现采购的综合降本。

### 提高供应效率

- 基于同一平台消除信息孤岛，内部采购需求快捷汇总，高效协同，外部供应实时敏捷协作，有效缩短采购周期40%以上。

### 规范化作业

- 助力采购业务向规范化、自动化、数字化迈进，驱动采购职能由“成本支出”向“价值创造”转变。

### 优化供应链

- 多维采购业务分析可以为供应链优化提供数据报告，提高供应链优化能力。

## 项目流程

### 确定方案

前期准备
- 项目准备
- 业务与IT调研
- 业务与方案设计
- 方案确认与汇总

### 需求调研

- 项目立项
- 项目蓝图
- 确认方案
- 确认系统功能
- 合同签订

### 系统开发

- 系统开发
- 调研需求细节
- 确认需求清单
- 功能开发
- 系统测试

### 上线

- 数据准备
- 用户培训
- 上线试运行
- 上线后支持

### 验收

- 项目蓝图验收
- 需求清单验收
- 系统功能验收
- 项目文档验收

## 业务场景

- 定制家居
- 五金
- 电子食品
- 零售
- 其他电商

### 调研主要问题在于，采购的业务复杂，种类繁多，缺乏自动化和数字化记录（均通过线下EXCEL记录，跟进采购过程需通过沟通工具联系供应商）；采购决策缺乏数据支持（出现多次新入职采购员采购一年耗材未用完的情况，公司管理员无法看到实时数据报表，信息滞后）；供应商管理不透明（供应商数量庞大，信息管理不规范）。

## 客户简介

XX家具企业，是依托科技信息创新迅速发展起来的全屋家具定制企业，为消费者提供整体家居空间的家具个性化设计、生产与安装一体化服务。

## 客户案例

- XX家具企业

## 客户痛点与效益对比

### 引入守望SRM系统前

- 采购流程不规范
- 缺乏自动化和数字化记录
- 采购决策缺乏数据支持
- 沟通不及时，协同难度大
- 企业数据分析短板

### 引入守望SRM系统后

- 线上协同透明，同时900+供应商协同效率明显提高
- 所有协同采购订单实时记录，支持实时查阅溯源，管理便捷
- 采购备货算法、物控叫送回货算法，提高采购效率、增加采购准确性
- 系统实现采购监管，采购流程标准化和规范化
- 提供绩效、采购成本、订单数据统计报表，优化供应链管理和决策

## 上线后达成效果

1. 帮助XX家具企业实现采购流程的标准化和规范化水平，提高采购效率和准确性，降低采购成本和风险。

2. XX家具企业上线SRM系统后推进现有全部供应商入驻在22年6月达成，从22年6月截止至23年12月，经客户统计SRM为企业带来至少一千万的效益。

3. 助力XX家具企业建立起与个性化定制匹配的完善供应链管理体系。

4. 2023年11月24日，XX家具企业所属集团荣获“广东省‘链主’企业”牌匾，是目前41家广东省战略性产业集群重点产业链“链主”企业中唯一入选的定制家居企业。

## 联系我们

公司地址：广东省广州市高新技术产业开发区科学大道182号创新大厦C1栋附楼1102单元
邮编: 519015
电话：020-89856910 020-89856920
联系人：黄建明
联系电话：15920325735
邮箱：swkj@swkjcloud.com