# 东莞市加快电动汽车充(换)电基础设施建设 三年行动方案

 为加快推进我市电动汽车充(换)电基础设施(以下简称"充
(换)电设施")建设,提升充(换)电服务能力,促进我市电 动汽车应用规模持续扩大,依据国家发展改革委、能源局、工信 部、财政部、自然资源部、住建部、交通部、农业部、应急部、 市场监管总局《关于进一步提升电动汽车充电基础设施服务保障 能力的实施意见》《广东省人民政府关于加快新能源汽车产业创 新发展的意见》《广东省电动汽车充电基础设施发展"十四五" 规划》《东莞市汽车能源基础设施"十四五"规划》等相关工作 要求,结合我市实际,制定本行动方案。

一、指导思想 坚持以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导,认真学 习贯彻落实党的二十大精神,完整、准确、全面贯彻新发展理念, 着力推动我市充(换)电设施高质量发展。加快提升充(换)电 服务保障能力,加快推动公共停车场、商业体、小区物业等充(换)
电设施建设,构建适度超前、互联互通、智能高效、安全可靠的 充(换)电服务网络,促进电动汽车进一步推广应用,保障电动 汽车产业高质量可持续发展。

一是坚持科学布局。加强顶层设计,以区域交通密度、经济 发展和市场需求等为导向,结合全市发展远景规划,统筹布局各
- 1 —
镇街(园区)充(换)电设施建设,形成适度超前、布局合理、 高效开放的充(换)电服务体系。

二是坚持分类推进。遵循快慢互济、分类推进原则,根据不 同区域、不同类型充(换)电需求,综合考虑有序慢充和应急快 充模式,统筹推进企事业单位停车场、公共和商业停车场以及居 民小区等场景配建充(换)电设施。

三是坚持市场主导。坚持政府统筹、市场主导原则,充分发 挥市场在资源配置中的决定性作用,引导符合条件的市场主体全 方位参与充(换)电设施项目建设,鼓励国有企业打造车、桩、
站、运营全产业链,营造公平开放、充分竞争的市场环境。

四是坚持创新引领。加快实施创新驱动发展战略,支持充
(换)电设施新材料、新技术、新业态先行先试,加快"光储充 换检"一体化示范应用,推动新能源、新智造、新材料、新数字 等产业融合发展,提升产业链现代化发展水平。

二、工作目标 到2025年底,全市基本建成适度超前、互联互通、智能高效、
安全可靠的充(换)电服务网络,努力构建电动汽车2公里充电 全覆盖体系,力争核心城区公共充电服务半径小于0.9公里;建 成公共充电桩2.5万个,私人自用桩7万个,公用充(换)电站超 过3000座,超级充电站超过100座,有效保障电动汽车充(换)
电服务需求;完善东莞市新能源汽车充电基础设施管理平台(下 称"东莞充")监管等功能,充(换)电服务质量和效率显著提
- 2 —

## 三、主要任务

(一)严格落实充(换)电设施配建工作目标。落实国 家、省关于新建建筑充(换)电设施的最新配建政策,将充 (换)电设施配建指标及时纳入规划设计规程,在核发规划 条件、建设工程规划许可证及审查设计方案等环节,必须明 确新建住宅小区配建停车位须 100%建设充电设施或预留建 设安装条件;明确新建公共停车场停车位应按不低于 25%的 比例建设快速充电桩。根据全市总体工作目标,考虑各镇街
(园区)的交通密度、充电需求和电动汽车发展趋势等,制 定全市公共充(换)电设施建设任务分解表。〔责任单位: 市发展改革局、市自然资源局、市住房和城乡建设局、市交 通运输局,各镇街(园区)〕
(二)开辟公共服务领域充(换)电设施建设绿色通道。

鼓励已有公共停车场在符合消防安全前提下按照不低于停车 位总数 25%的比例建设充(换)电设施,支持利用桥下空间 开展充电站建设。在自然和安全条件合适的站场,鼓励开展 "光储充换检"综合型充换电场站建设,推动超充设施建设 或技术改造,并配建储能等设施。在符合安全法律法规、确 保安全的前提下,支持加油(气)站停车场配建公用充(换)
电设施,优先考虑建设超级快充桩。市自然资源局指导各镇 街(园区)开展用地规划手续,开辟绿色通道加快充(换)
- 3 —
电站用地和规划许可等手续的审批。〔责任单位:市发展改 革局、市城市管理综合执法局、市自然资源局、市住房和城 乡建设局、市交通运输局、市能源投资集团、市交投集团、
东莞供电局,各镇街(园区)〕
(三)积极推进专用领域设施建设。推进公交、环卫、
通勤、物流等领域专用充(换)电设施建设,支持采用超级 快充或换电技术,快递物流园区内停车位应按不低于 25%的 比例建设快速充电桩或换电站,鼓励具备条件的充(换)电 站点对外提供公共充(换)电服务。〔责任单位:市交通运 输局、市城市管理综合执法局、市邮政管理局、市交投集团、
东莞供电局,各镇街(园区)〕
(四)加强居民区充电设施建设运营管理。在电力容量 满足条件的情况下,鼓励个人在自有产权车位安装小功率充 电桩并共享给他人使用,引导物业公司积极配合业主在自有 产权车位安装小功率充电桩;在电力容量不足的老旧小区, 逐步推广有序充电和充电设施"统建统管"运营模式,鼓励 符合现行《电动汽车分散充电设施工程技术标准》等标准规 范前提下的自用车位安装智能有序充电插座,或在公共车位 安装小功率充电桩,由充电设施运营企业进行建设和运维。 引导物业服务企业积极配合充电设施建设运营企业和供电部 门等进行用电及施工可行性勘察、出具安装电动汽车充电设 施施工建设同意书,住建部门要适时将物业服务企业拒不配
- 4 —
合、无理阻挠充电设施安装相关工作的行为纳入东莞市物业 服务企业和从业人员诚信行为评分标准,进行信用管理。〔责 任单位:市发展改革局、市住房城乡建设局、东莞供电局, 各镇街(园区)〕
(五)加强配套供电服务。落实新建建筑配建充(换)
电设施的用电报装指引,主动告知业务流程、所需材料和技 术标准等服务内容,为能够提供独立物业权属证明材料的充 (换)电站安装独立电表,并为其出具电费发票。优化新建、
扩建充(换)电设施建设的报备、用电报装流程,简化充(换)
电站建设流程。〔责任单位:市发展改革局、东莞供电局, 各镇街(园区)〕
(六)推动车桩网高效互动。推动全市充电设施运营企 业积极加入全省电力需求响应市场和市虚拟电厂。支持 V2G
技术推广应用,鼓励车主利用电动汽车车载电池闲余的电量 参与电网需求侧响应。支持开展充电设施直控改造,逐步实 现全市充电设施电力负荷可控可调,实现电动汽车、充电设 施、电网间的电量和信息互动。〔责任单位:市发展改革局、 东莞供电局〕
(七)强化研发创新能力建设。大力支持全市桩企、车 企优势互补和成立产业联盟,推动研发新型超级快充技术、
换电技术,加快推广超充车型和换电版车型。〔责任单位:
- 5 —
市科技局、市发展改革局、市工业和信息化局、市交通运输 局〕
(八)落实停放服务收费优惠政策。落实我市《关于调 整我市机动车停放服务收费有关问题的通知》(东发改〔2019〕 468 号)规定,对装有公安交通管理部门核(换)发的新能源 汽车号牌机动车辆按应缴纳停放服务费的 9 折计收。〔责任 单位:市发展改革局、市交通运输局、市交投集团〕
(九)完善平台监管功能。升级"东莞充"平台监管功 能,完善状态查询、数据统计、站点巡检信息录入、安全风 险点自动识别、整改信息公示等功能,提高充(换)电设施 的智能化信息化监管水平;重要数据及时接入"东莞充"平 台。〔责任单位:市发展改革局、东莞供电局〕
(十)建立健全行业监管体系。建立健全"僵尸桩"定 期盘活机制,支持行业整合盘活 1 年内无充电量(或极少)
服务或无实质运营的充电桩,推动国有企业积极发挥带头示 范作用。〔责任单位:市发展改革局、市交通运输局、市交 投集团,市新能源协会〕
(十一)推进试点示范与推广应用。改造提升一批现有 公共充电站点,使用超级快充桩替换部分普通快充桩。支持 行业协会开展公共充(换)电站点评级活动,树立一批充(换)
电设施"示范站点""示范小区",提升充(换)电服务体 验。〔责任单位:市发展改革局、市住房城乡建设局、东莞 供电局,各镇街(园区)〕
四、保障措施 (一)加强组织领导。成立以市分管副秘书长为组长,市发 展改革、工信、自然资源、住建、城管、供电等部门分管负责同 志为成员的工作专班,协调解决重点难点问题,统筹推进全市充 (换)电设施建设工作。专班办公室设在市发展改革局,负责专 班日常工作,及时掌握充(换)电设施建设情况,定期督促工作 进展。各镇街(园区)要结合实际,全面排查梳理充(换)电设 施建设空间资源,制定落实工作方案,建立完善政策措施,确保 完成开发目标任务〔责任单位:工作专班各成员单位、各镇街(园 区)〕
(二)加强财政支持。按规定做好充(换)电设施有关财政 资金的保障。利用国家、省、市资金支持充(换)电设施的建设 和运营,重点支持超级快充设施、换电设施和居民小区实行"统 建统管"的小功率慢充设施,引导社会资本参与充(换)电设施 建设运营。〔责任单位:市发展改革局、市财政局〕
(三)强化项目监管。规范充(换)电设施项目建设与运营 管理,充分发挥行业协会的技术力量优势,建立项目的全流程闭 环监管机制,适时组织开展专项监管工作,引导产业健康发展。 加强对已备案项目的抽查检查,组织第三方对已运营的充(换) 电设施开展安全抽查检查,定期做好隐患排查,确保施工和生产 运行安全。〔责任单位:市直各相关单位,各镇街(园区),市
- 7 —
电力协会、市新能源协会〕
(四)强化工作考核。将充(换)电设施建设工作纳入重点 工作任务,每半年对各镇街(园区)充(换)电设施建设推进工 作和任务完成情况进行督查通报。〔责任单位:市发展改革局、 东莞供电局,各镇街(园区)〕
(五)广泛宣传引导。通过召开项目现场会、建设集中连片 示范点等形式,充分利用报纸、电视、网络等媒介载体,开展充 (换)电设施建设的主题宣传,营造浓厚的社会氛围,激发各类 社会主体投资积极性。〔责任单位:市直各相关单位、各镇街(园 区)〕
附件:全市公共充(换)电设施建设任务分解表
- 8 —

| 至 2021 年底已建数量     | 2023-2025 年公共充电桩建设任务   |           |            |     |     |     |     |
|--------------------------|----------------------------------|-----------|------------|-----|-----|-----|-----|
| 镇街                     | 2023 年                          |           |            |     |     |     |     |
| (千瓦)                 | 2024 年                          | 2025 年   |            |     |     |     |     |
| 充(换) 充电桩 量(个) | 充电桩                           | 2023-2025 |            |     |     |     |     |
| (园                     | 新增充                           | 新增充    | 新增充     |     |     |     |     |
| 电站数                   | 数量                             | 总功率    | 年合计新增 |     |     |     |     |
| 区)                     | 电桩                             | 电桩      | 电桩       |     |     |     |     |
| (个)                   | 充电桩(个)                     |           |            |     |     |     |     |
| (个)                   | (个)                           | (个)    |            |     |     |     |     |
| 南城                     | 125                              | 1282      | 94989      | 110 | 110 | 80  | 300 |
| 东城                     | 86                               | 879       | 63649      | 110 | 110 | 80  | 300 |
| 虎门                     | 117                              | 890       | 50570      | 110 | 110 | 80  | 300 |
| 松山湖                   | 43                               | 738       | 34425      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 厚街                     | 96                               | 696       | 50187      | 140 | 140 | 120 | 400 |
| 凤岗                     | 74                               | 649       | 39696      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 长安                     | 91                               | 611       | 50916      | 180 | 180 | 140 | 500 |
| 塘厦                     | 88                               | 585       | 42618      | 180 | 180 | 140 | 500 |
| 常平                     | 70                               | 555       | 50408      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 寮步                     | 69                               | 496       | 44628      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 万江                     | 38                               | 337       | 41016      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 大朗                     | 43                               | 334       | 24793      | 180 | 180 | 140 | 500 |
| 高埗                     | 34                               | 306       | 24440      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 茶山                     | 22                               | 298       | 27479      | 165 | 165 | 120 | 450 |
| 大岭山                   | 27                               | 218       | 10575      | 180 | 180 | 140 | 500 |
| 桥头                     | 19                               | 217       | 7876       | 180 | 180 | 140 | 500 |

| 至 2021 年底已建数量     | 2023-2025 年公共充电桩建设任务   |           |            |      |      |      |       |
|--------------------------|----------------------------------|-----------|------------|------|------|------|-------|
| 镇街                     | 2023 年                          |           |            |      |      |      |       |
| (千瓦)                 | 2024 年                          | 2025 年   |            |      |      |      |       |
| 充(换) 充电桩 量(个) | 充电桩                           | 2023-2025 |            |      |      |      |       |
| (园                     | 新增充                           | 新增充    | 新增充     |      |      |      |       |
| 电站数                   | 数量                             | 总功率    | 年合计新增 |      |      |      |       |
| 区)                     | 电桩                             | 电桩      | 电桩       |      |      |      |       |
| (个)                   | 充电桩(个)                     |           |            |      |      |      |       |
| (个)                   | (个)                           | (个)    |            |      |      |      |       |
| 莞城                     | 27                               | 201       | 6414       | 110  | 110  | 80   | 300   |
| 石龙                     | 26                               | 179       | 15003      | 110  | 110  | 80   | 300   |
| 清溪                     | 28                               | 175       | 19072      | 180  | 180  | 140  | 500   |
| 黄江                     | 26                               | 167       | 17469      | 180  | 180  | 140  | 500   |
| 樟木头                   | 25                               | 161       | 9647       | 165  | 165  | 120  | 450   |
| 沙田                     | 28                               | 156       | 11017      | 165  | 165  | 120  | 450   |
| 道滘                     | 19                               | 154       | 7385       | 140  | 140  | 120  | 400   |
| 横沥                     | 19                               | 152       | 13484      | 140  | 140  | 120  | 400   |
| 麻涌                     | 26                               | 152       | 7056       | 165  | 165  | 120  | 450   |
| 中堂                     | 23                               | 94        | 9597       | 140  | 140  | 120  | 400   |
| 石碣                     | 17                               | 92        | 8448       | 140  | 140  | 120  | 400   |
| 石排                     | 16                               | 86        | 8490       | 140  | 140  | 120  | 400   |
| 洪梅                     | 19                               | 78        | 5360       | 125  | 125  | 100  | 350   |
| 东坑                     | 14                               | 69        | 2129       | 165  | 165  | 120  | 450   |
| 企石                     | 9                                | 64        | 5878       | 110  | 110  | 80   | 300   |
| 谢岗                     | 18                               | 63        | 3834       | 140  | 140  | 120  | 400   |
| 望牛墩                   | 7                                | 55        | 6738       | 125  | 125  | 100  | 350   |
| 合计                     | 1389                             | 11189     | 815286     | 4965 | 4965 | 3820 | 13750 |
|                          |                                  |           |            |      |      |      |       |
