# 广东省电动汽车充电基础设施建设 运营

## ,,

第一条,为加快我的电动汽车充电基础设施(以下简称充电 设施)进一步规充电设施的规建设种运营理,促进 电电 基基 政府办公厅关于加快新能源汽车推广应用的实施意见》(粤府办
[[2016 ] 23 号 )《广东省电动汽车充电基础设施规划》( 2016-2020 年)
第二季 一本本适用的充电设施包括三类:
()
停车位安
()
团体、园区等专属停车 属属 流环卫等专用车站场建设,为对应专用车辆提供充电服务的充电 设
()
场、住宅小区公共停车场、商业建筑物配建停车场、加油(气)
一一 站站 充电 第三 运管理等相关活动通用本办法。

第四条一组建广东省电动汽车充电基础设施促进联盟,严格 充电设施设施设施设施设施设施设施设施 平台,促进充电运营服务规范化、规模化发展,协助做好充电相 关计计

## 

第五 编制全省充电基础规规。各地级以上市人民政府负责编制本 行政区域内充电设施规划,将充电设施及配套电网建设改造等相 关附属、配套设施的建设与改造纳入城市总体规划、土地利用总 体规划、路网规划等规划,并做好有关规划衔接。

第六季 在全省范围内逐步形成以住宅小区、办公场所 自
(;
电电 上形成高速公路服务区和加油(气)站为主要轴线的公用充电设 施务人务人
()
设
()
一

## (;

()
区、
慢慢 第七城乡规划行政主管门在核发相关建设工程规划许 可可 主主 充 电 电 ( ) 配置要求
(-
比例 1
())
停车场、道路停车位等场所,原则上应按照不低于总停车位的一 定比例配建充电设施或预留充电设施安装条件(包括电力管线预理 和电力容量预 地市 中中 鼓励在已建住宅小区、商业服务业建筑、旅游景区、交通枢纽、
公公 的比例逐步改造或加装基础设施。

((
例设置电动汽车专用停车位并配建充电桩。

()
车车 一一
())
上应 接口。凡具备安全条件的加油(气)站、高速公路服务区均应实 现在换电 国家对充电设施配置作出新的规定的,从其规定。

## 第三

第八条, 中中 有企业及国有控股企业、、企业、外资企等各类投资主体公 平平
() () 
电力 第九
()
国家标准,在
()
家家
()
以以 大会授的管理单位)原则上应同意并提供必要的协助,其中长 期期 物业 一一 料,

## 第四章

第十 求,遵循 国家及本省的充电设施运营称管理的法律法规、技术规 范和建设服务标准,接受政府主管部门的安全监管。

第十一条 十
(一) 对充电过程进行管理,为用户提供充电服务及增值服 务。鼓励励, 预约 料。

()
()
()
施人
()
急预 进行检查情况。对本单位存在的安全隐患,应当采 取取
()
保充电基础设施在用户查找、费用结算等方面互联互通。

()
第十二季 一一
(-
理,并提供充电设施维修保养及其他配套服务。

()
励励励 作,形成优势互补、收益共享的合作模式。

()
统一管理。未委托克电设施运营企业统一管理的充电设施,投资 者可与所在物业服务企业通过签订服务协议等方式明确双方责 任权利权利权利权利权

## 第五章  政 第十三角

(一) 省级财政通过新源汽车专项资金对充电基础设施建 设设
( 二 ) 各地以上市应制订相应的财政支持政策,对符合条 件的充电设施建设项目给予适当补贴。

()
各地级以上市供电部门组组专业技术机构进行验收,确认工 程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程程 发展改革 产监 第十
(一) 对向电网经营企企接报装接电的经营性集中式充电 设施用电,执行大工业 其他充电设施按其所在场所执行分类目录电价。经营性集中式充 换电设施的的的的的,
()
电电 降降电
(三)电动汽车充电设施运营企业可向电动汽车用户收取电费 及及 前,对电动汽车充换电服务费实行政府指导价管理。充换电服务 费 标准上限 由各地市价格主管部门制定并调整,报省价格主管部 门备案。高速 制制 费费 第十
()
网点用 国有建设用地情况,优先安排土地供应。

(二) 新建项目用地需配建充电基础设施的,可将配建要求纳 入土地供应条件,允许土地使用权取得人与其他市场主体合作投 资资资资资
()
权利建设充电设施。通过设立他项权利建设充电设施的,可保持 现有建设用地 一一
()
用用用用用用用用用用用用用用用用 第十
(一) 各级政府府府业应将充电设施配套电网建设与改 造纳入配电网专项规,做好充电设施相关电力基础网络建设、
充电设施
()
明确各类充电设施履行报装资料提交、供电方案协议签署、受电 工程设计 充电设施运营企业 主主
() () 
造工作,充换电设施产权分界点至电网的配套接网工程,由电网 企业负责建设和运行维护,不得收取接网费用。

()
固定停车 种用电容量,并因地制宣制定公共停车位的供电设施建设方案, 房房房企 第十 量单 纳纳 核核 一

## 第六章  附

本本
() ()
及其
()
新
()
站站 充电桩则包括公共充电桩、内部专用充电桩、私人自用充电桩等。

()
规、
业
()
公交车、
()
千千 卫卫 本本 有效期 一