# 中山市发展和改革局关于印发《中山市电动汽车充电基础设施补贴 资金管理实施细则》的通知

时效性: 现行有效

发文机关: 中山市发展和改革局

发文日期: 2022 年 07 月 26 日

施行日期: 2022 年 07 月 26 日

效力级别: 地方规范性文件

| 文号:   | 中发改规字〔2022〕12 号、中发改能源〔2022〕378 号   |
|----------|-----------------------------------------------------|

火炬开发区管委会,翠亨新区管委会,各镇政府、街道办事处,市各有关单位:
为加强对我市电动汽车充电基础设施补贴资金的规范管理,提高财政资金的安全性、规范性、有效 性,我局制定《中山市电动汽车充电基础设施补贴资金管理实施细则》,现印发给你们,请贯彻执行。如 遇到问题,请径向市发展改革局反映。

中山市发展和改革局 2022 年 7 月 26 日 中山市电动汽车充电基础设施补贴资金管理实施细则

## 第一章 总则

第一条 为加强对电动汽车充电基础设施补贴资金的规范管理,根据《广东省省级财政专项资金管理 办法(试行)》(粤府〔2018〕120 号)、《省能源局经管节能降耗和充电基础设施建设专项资金管理办 法》(粤财工〔2020〕40 号)、《中山市市级财政专项资金管理办法》(中府〔2020〕14 号)等文件规 定,结合工作实际,特制定本实施细则。

第二条 本实施细则所指电动汽车充电基础设施补贴资金(以下简称补贴资金)是指由市财政安排, 包括上级部门下达的财政资金,资助方向为本市区域内建设的集中式充电站和分散式充电桩等项目。对于 电动汽车充电基础设施项目,优先使用国家级资金和省级财政专项资金进行资助,不足部分由市产业扶持 资金补充。

第三条 补贴资金的绩效目标是促进中山市电动汽车充电基础设施建设,完善电动汽车充电服务体 系,保障本市电动汽车推广应用。

## 第二章 扶持范围和标准

第四条 补贴资金扶持范围 本资金扶持中山市范围内建设的公共充电设施(包括公用充电设施和专用充电设施)。

第五条 补贴资金扶持标准 电动汽车充电基础设施按其额定输出功率进行补贴,2020 年建成竣工验收并投 入使用的充电基础设施,按直流充电桩不超过 300 元/千瓦、交流充电桩不超过 60 元/千瓦的补贴标 准执行;2021-2023 年建成竣工验收并投入使用的充电基础设施,按直流充电桩不超过 200 元/千瓦、交流 充电桩不超过 40 元/千瓦的补贴标准执行。

## 第三章 扶持条件

第六条 补贴资金扶持条件 申请补贴的充电基础设施应满足以下条件:
(一)充电基础设施建设、运营服务、维护管理符合国家、省和市相关技术标准、设计规范和管理要 求。

(二)按省相关要求能实现充换电数据共享,应接入市级管理平台、省级管理平台(广东省电动汽车 充电设施智能服务平台,简称"粤易充"平台)。

(三)充电基础设施应按照相关规定建成投运、验收合格。

(四)此前未获得过中央、省级、市级财政补贴。 (五)充电设施须在中山市行政区域范围内安装,并保证当年获得补贴的总功率数正常运行至少 3 年,从获得补贴当年起算(含当年)。

## 第四章 申报材料

第七条 资金申报单位应提交以下资料,且须保证申报材料的真实、合法、有效。

(一)《中山市电动汽车充电基础设施补贴资金申请表》及申报单位对申请报告和所附材料真实性的 声明(按附件格式)。

(二)项目单位法人代表身份证明,企业营业执照(复印件加盖公章)。

(三)项目竣工验收报告等证明性文件(复印件加盖公章)。 (四)充电设施在市级管理平台和省级管理平台的接入证明。

(五)其他相关证明材料(复印件加盖公章)。 资金申报单位还应保留相关设备的购置合同、发票等备查。

## 第五章 资金申请、审核及拨付程序

第八条 项目申报。市发展改革局面向社会公开发布资金申报通知。符合条件的单位须通过中山市产 业扶持资金信息管理系统进行申报,并将相关书面材料提交发展改革部门进行审核。

第九条 项目初审。镇街发展改革部门负责对申报项目进行初审,并出具初审意见,市级发展改革部 门委托第三方机构对申报项目进行复审,具体内容如下:
(一)资格审查:项目主体是否符合申报条件、范围、要求等。

(二)形式审查:申请材料是否符合规定的填报要求,相关材料是否齐全,签字盖章手续是否完备 等。

(三)内容审查:申请材料是否真实、可靠,项目建设内容是否符合资金申请条件和标准。

(四)信用审查:查询产业扶持资金系统中的红黑名单信息,对纳入黑名单的申报企业取消补贴资金 的申报资格。

第十条 社会公示。市发展改革局将审核结果在产业扶持资金信息系统、市发展改革局网站等进行公 示,公示时间为 5 个工作日。

第十一条 报市政府审定。审核结果经公示无异议后,市发展改革局拟定资金使用方案报市政府审 定。

第十二条 下达通知。经市政府同意批复后,市发展改革局向项目所在镇街和相关单位下达资金安排 通知。

第十三条 资金拨付。补贴资金采用事后补贴方式。资金申报单位应向市发展改革局提供银行开户许 可证复印件及补贴资金使用承诺书等材料,市发展改革局按要求办理资金拨付手续。

第十四条 各镇街主管部门根据实际情况,可采取定期检查或不定期抽查等方式,对本辖区内申请获 得补贴的充电设施项目进行监督检查。对于未通过属地镇街检查或市各部门联合安全抽查的充电基础设施 建设主体,次年建成投运的充电基础设施不再享受补贴资助。

第十五条 投资建设方未能保证正常运行至少 3 年的,须在收到市发展改革局通知之日起 2 个月内将 差额功率数补齐。在 3 年存续内退出正常运行的(停业或破产的除外),按以下标准退回补贴资金:
(一)第 1 年退出正常运行的,退还 100%补贴资金。

(二)第 2 年退出正常运行的,退还 60%补贴资金。 (三)第 3 年退出正常运行的,退还 20%补贴资金。

未补齐差额功率数且未退回补贴资金的,不得再次申请财政补贴。

## 第六章 附则

第十六条 补贴资金项目资金管理、绩效评价、信息公开、责任追究等按照《中山市发展和改革局产 业扶持专项资金管理暂行办法(2022 年版)》执行。

第十七条 若国家和省调整执行对电动汽车充电基础设施补助的政策,我市将按照国家和省相关政策 要求调整给予电动汽车充电基础设施建设项目补助。

第十八条 本实施细则由市发展改革局负责解释。

第十九条 本实施细则自印发之日起实施,有效期至 2024 年 12 月 31 日。

附件

| 中山市电动汽车充电基础设施补贴资金申请表 申报日期: 年 月 日 申 申   |                                                       |                    |
|----------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|--------------------|
| 报 单                                                                | 报单位                                                |                    |
| 位 基                                                                | (盖章)                                                |                    |
| 本 情                                                                | 项                                                    |                    |
| 况                                                                   | ⽬名称 项 ⽬地址 联 系地址 联                         | 联系电话           |
| 系⼈ 项                                                              | 重点包括企业经营范围、⾏业地位、获得荣誉等。(100字左 |                    |
| ⽬单位                                                               | 右)                                                  |                    |
| 情况简 介                                                            |                                                       |                    |
| 项                                                                   | 总投资额                                              | 设备投资额(万元) |
| ⽬投资                                                               | (万元)                                              |                    |
| 情况                                                                 |                                                       |                    |

| 中山市发展和改革局关于印发《中山市电动汽车充电基础设施补贴资金管理实施细则》的通知   |                                                                    |                |          |        |    |
|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|----------------|----------|--------|----|
| 主                                                                                   | 主要购置设备名称、型号、数量、价格等(不够可另加⻚)               |                |          |        |    |
| 要设备 列表 项                                                                       | 项⽬建成了XX个充电桩,为XX辆电动汽⻋提供充电服务,⽉充电量达到     |                |          |        |    |
| ⽬实施                                                                               | XX千⽡。如何为中⼭电动汽⻋企业提供示范平台,如何带动中⼭市电动汽⻋ |                |          |        |    |
| 效果                                                                                 | 产业发展。(200字以内)                                            |                |          |        |    |
| 项                                                                                   | 设                                                                 | 设施服务能     | 补贴标准 | 数     | 申 |
| ⽬完成                                                                               | 施类型                                                             | ⼒             | 量       | 请补贴 |    |
| 情况                                                                                 | (台)                                                             | ⾦额 (万 元) |          |        |    |
| …… 合计                                                                              |                                                                    |                |          |        |    |

我单位承诺,关于中⼭市电动汽⻋充电基础设施补贴资⾦所申报的项⽬真实可查, 所填报的各项申请材料均真实⽆误、合法有效;如有违反,愿意承担相应的法律责任, 并承担由此产⽣的⼀切后果(包括按主管部⻔要求退回资⾦、接受主管部⻔依法作出的 相关处理等)。 特此声明。 项⽬单位(盖章) 法定代表⼈(签字) 年 ⽉ ⽇
注:"项目完成情况"栏目填写说明: 1."设施类型"从直流充电桩、交流充电桩中选择一项填写。

2."设施服务能力"填写充电桩的额定输出功率(千瓦)。

3."补贴标准"参照本细则第五条相关补贴标准填写。