
## 阳江市电动汽车充电基础设施安全管理办法

(征求意见稿)

## 第一章 总则

第一条 为切实加强我市电动汽车充电基础设施(以下简称 充电设施)安全管理工作,严格落实属地管理责任、部门监管责 任和企业主体责任,牢固树立红线意识和底线思维,不断加强 和改进对充电设施的安全管理,确保充电设施运营使用安全, 根据《中华人民共和国安全生产法》《消防安全责任制实施办法》
(国办发〔2017〕87 号)、《国务院办公厅关于进一步构建高 质量充电基础设施体系的指导意见》(国办发〔2023〕19 号) 和广东省发展改革委等 11 部门《关于印发广东省贯彻落实<国 家发展改革委等部门关于进一步提升电动汽车充电基础设施服 务保障能力的实施意见>重点任务分工方案的通知》(粤发改能 源函〔2022〕1510 号)等有关规定,结合我市实际,制定本办 法。

第二条 本办法所称充电设施是指各类电动汽车集中式充 换电站和分散式充电桩及其接入上级电源的相关设施,包括充
- 1 -
电站地面构筑物、充电站(桩)等充电设备及其接入上级电源、
监控系统的相关配套设施等。包括但不限于:
(一)公用充电设施,是指对社会开放,为各种社会车辆提 供充电服务,并具有一定规模的充电设施;
(二)专用充电设施,是指专为某个法人单位及其职工的电 动汽车提供充电服务的充电设施,以及在住宅小区内为全体业 主的电动汽车提供充电服务的充电设施;
(三)自用充电设施,是指专为某个私人用户的电动汽车提 供充电服务的充电设施。

(四)快充设施,本办法指直流充电设施。

第三条 本办法所称充电设施在建设运营中涉及的几方主 体:
(一)产权单位,是指依法享有充电设施所有权的各类单 位、个人或集体的投资主体;
(二)建设单位,是指具备相关施工资质,实施充电设施建 设工程施工及充电设备、相关配套设施安装的主体单位。

(三)运营单位,是指满足一定条件、具备履行经营责任能 力,利用自有充电设施或接受他人委托,从事充电设施经营服 务的法人企业或团体;
(四)使用单位,是指通过租赁、购买充电服务等方式,接 受充电设施产权(运营)单位充电服务的单位。

- 2 -

## 第二章 安全主体职责

第四条 按照"谁投资、谁收益、谁负责",充电设施各方主 体履行安全生产主体责任,做到"安全自查、隐患自除、责任自 负"。

第五条 公用、专用充电设施的安全主体责任由产权单位和 运营单位共同承担;自用充电设施的安全主体责任由其所有权 人承担。产权单位将所属充电设施委托给运营单位运营、维护 管理的,须签订安全生产管理协议,双方共同承担充电设施安 全生产主体责任。

第六条 充电设施产权单位在充电设施场所选址、消防改造、
规划设计、施工建设等过程中,须遵守有关国家、行业和地方标 准的相关要求,确保采购经质量认证、符合安全要求的合格电 动汽车充电产品,电动汽车充电设施规划设计应严格遵循国家 行业标准和设计规范,落实有关安全要求。公用、专用充电设施 建设完工后,其产权单位须会同施工单位开展验收工作,应委 托有资质的第三方机构对申请验收项目进行现场技术确认工作, 确保工程符合有关国家、行业和地方竣工标准, 出具验收核查报 告,并保留验收资料备查,验收合格后方可投入运营和使用。

第七条 公用、专用充电设施运营单位须按照现行行业运营 标准,建立健全安全管理制度及安全生产规范,设置安全管理 组织,配备专职安全员,明确运营各环节安全责任人。安全管理 制度须包含流程监控、现场管理、隐患排查、应急处置、宣传培 训等,并定期开展培训、应急演练及评估整改。公共建筑配建的 地下汽车库如需设置快充设施,应在同一防火单元内集中区域 布置并符合《电动汽车分散充电设施工程技术标准》(GB/T 
51313-2018)和《广东省标准电动汽车充电基础设施建设技术规 程》(DBJ/T 15-150-2018)要求;居住建筑配建的地下汽车库不 应设置快充设施,如需设置应布置在地面,快充设施及充电停 车位与地上建筑间距应不小于 6 米(此处间距指两者最近点的 直线距离)。其他要求须按有关国家、行业和地方标准执行。

第八条 公用、专用充电设施运营单位须对管理人员和作业 人员进行安全生产、消防安全教育和岗位技能培训,使其掌握 充电安全和火灾危险性知识、用电安全规范、应急处理方法等, 并应对相关人员进行考核,合格后方可上岗。特种作业人员必 须经专门的安全技术培训并考核合格,取得《中华人民共和国 特种作业操作证》后,方可上岗作业。

第九条 公用、专用充电设施运营单位应每周开展充电设施 安全巡查工作,周巡查记录至少保存一个年度周期;每月开展 充电设施安全自查工作;每半年至少开展一次消防安全知识培训, 每年至少开展一次灭火和应急疏散演练,每年至少对建筑消防 设施进行一次全面检测;月度安全自查报告、知识培训、疏散演
- 4 -
练和全面监测资料至少保存两个年度周期。

第十条 充电设施所在场地管理方应按照物业服务合同或 协议约定做好管理区域内充电设施的安全管理工作,对充电设 施所在场地开展日常巡视工作中,如发现安全隐患问题,应及 时告知充电设施产权单位及运营单位,并督促其及时消除隐患; 如遇紧急情况应立即采取关闭电源、消防应急等措施。

第十一条 充电设施产权单位及运营单位须定期对充电设 施开展电气安全、消防及防雷设施安全检查、维修保养、隐患排 查;加强充电车辆管理,充电期间严禁车内乘坐人员;须确保配 电、充电、监控、消防、防雷等设备完好无损,确保充电设施处 于正常运行状态;须配合做好场所安全提醒;对不能提供充电 服务的废弃充电设施要及时进行清理。

第十二条 新建汽车库内配建的分散充电设施,充电设施建 设单位及运营单位应按《电动汽车分散充电设施工程技术标准》
(GB/T 51313-2018)和《广东省标准电动汽车充电基础设施建 设技术规程》(DBJ/T 15-150-2018)有关要求设置独立的防火单 元,设置火灾自动报警系统、排烟设施、自动喷水灭火系统、泡 沫-水喷淋系统、消防应急照明和疏散指示标志。

第十三条 公用、专用充电设施建设及运营单位应按照现行 国家标准要求,及《民用建筑电气设计标准》(GB 51348-2019)、
《电动汽车分散充电设施工程技术标准》(GB/T 51313-2018)、
《广东省标准电动汽车充电基础设施建设技术规程》(DBJ/T 15150-2018)等标准规范要求设置相应的消火栓系统,配足配齐消 防软管卷盘、灭火器或自动喷水泡沫混合灭火系统、火灾自动 报警系统(包括电气火灾监控系统)、电气火灾限流保护器或灭 弧装置、排烟设施等基础性消防设施、器材。老旧小区建设充电 设施,需升级相应消防设施,满足现有消防技术规范的条件后 下方可安装。

第十四条 公用、专用充电设施建设及运营单位须建立完整 的充电监控及视频安防监控系统,其中充电监控系统须实现对 充电设施运行和充电过程的监控,同时充电监控系统须具备数 据存储、管理功能,在检测到危害充电安全的异常情况(如绝缘 监测异常、电池温度过高、电压过高、电流过大等情况)时须进 行告警,公用、专用充电设施运营单位须及时对充电设备进行 断电和现场巡检。

第十五条 鼓励充换电设施运营单位(或个人)为管理(或 自用)的充换电设施购买安全责任保险、财产险、产品责任险、 火灾险等险种。

## 第三章 监管职责分工

第十六条 充电设施安全监管工作由属地县(市、区)政府
(管委会)和相关主管部门依职责分工负责。各县(市、区)政 府(管委会)负责本辖区内充电设施的安全监管工作,并落实县 (市、区)相关部门行业管理责任和镇政府(街道办)、村(居) 委的属地网格化管理责任。

第十七条 对各类充电设施的安全监管职责,市级各部门分 工如下:
(一)市发展改革局负责指导监督电动汽车充电设施安全 监管,根据职责对公用、专用电动汽车充电设施经营、使用的安 全状况进行监督检查。不定期组织有关部门或委托第三方专业 技术机构对全市公用、专用充电设施进行安全抽查,并将检查 结果书面通报相关县(市、区)政府(管委会)和主管部门。县
(市、区)主管部门须就检查结果中发现的安全隐患问题督促 充电设施安全责任主体限期整改。

(二)市公安局负责依法查处破坏电动汽车充电基础设施 的违法犯罪行为。

(三)市自然资源局负责指导落实新建建筑充电设施配建 要求并纳入规划条件。严格按照国家标准落实新建住宅配建停 车位,100%预留充电设施建设安装条件,预留的充电接口应靠 近充电车位。

(四)市住房城乡建设局负责指导各县(市、区)住房城
- 7 -
乡建设部门对随房屋市政工程建设的充电设施建设环节进行安 全监督,督促建设单位按照规划及设计要求对新建住宅同步建 设及其它预留建设安装条件的充电设施组织验收,将规划设计 要求的专用电表间和充电设施配建工程纳入整体工程验收范畴; 指导各县(市、区)住房城乡建设部门引导物业服务人按照合同 约定加强对物业管理区域内充电基础设施的安全管理工作。

(五)市交通运输局负责指导各县(市、区)交通运输部 门督促交通场站的业主、高速服务区业主和经营单位做好本场 所内权属充电设施的安全管理工作。

(六)市文化广电旅游体育局负责督促 A 级旅游景区运营 单位按照属地县政府(管委会)和相关主管部门的要求,加强对 所属充电设施的安全管理工作。

(七)市应急管理局负责指导全市电动汽车充电基础设施 行业(领域)主管部门开展涉安全生产类、自然灾害类突发事件 应急救援,依法组织或参与生产安全事故的调查处理工作。

(八)市城市管理综合执法局负责督促市区环卫作业单位 加强对所属充电设施的安全管理工作;负责督促所属市区公园广 场做好辖区内充电设施的安全管理工作。

(九)市消防救援支队负责对电动汽车充电设施的产权、
运营或使用单位遵守消防法律、法规的情况依法进行监督抽查, 依照法定职权和程序查处消防违法行为;负责火灾扑救、应急 救援和火灾事故调查工作。

(十)阳江供电局负责充电设施相关电力基础网络建设与 改造、充电设施增容服务、电力保障等技术支持工作;配合各县 和相关主管部门做好充电设施的供电监督管理工作,引导充电 设施建设主体做好充电智能服务平台注册与设备接入工作,并 做好安全用电宣传。

(十一)市教育局、市卫生健康局、市国资委等相关部门 按照"管行业必须管安全、管业务必须管安全、管生产经营必须 管安全"和"谁主管谁负责"的原则,加强对下属领域充电设施 安全管理工作。

第十八条 各县(市、区)负责本辖区内充电设施的安全监 管工作,督促充电设施安全责任主体对发现存在安全隐患的充 电设施及运营企业,建立隐患整改工作台账,督促限期整改,并 形成检查记录留存。各县应根据实际需要组织具备相应资质的 第三方专业技术机构对辖区内公用、专用充电设施进行安全风 险评估。

## 第四章 追责处置机制

第十九条 对未能正确履行安全工作职责的公用、专用充电 设施运营单位,由所属县(市、区)政府(管委会)及相关主管 部门对其相关负责人进行警示提醒、约见谈话,并督促落实整 改责任。公用、专用充电设施运营单位违反国家安全、军事设施 保护法、环境保护法等法律法规的,由相应法律法规规定的部 门进行处罚。

第二十条 对存在重大事故隐患或未在规定期限内进行整 改的公用、专用充电设施运营单位,以及现场有发生安全生产 事故现实危险的,按《供电营业规则》等相关规定进行处理,所 涉公用、专用充电设施运营单位应当执行,及时消除事故隐患。

第二十一条 符合《供电营业规则》中止供电情形的,供电 企业应当按要求事先提前通知所涉公用、专用充电设施运营单 位。公用、专用充电设施运营单位采取相应措施消除引起停电 的原因后,应当按时恢复供电。

第二十二条 因充电设施的原因造成人员伤亡、财产损失事 故的,按照《阳江市突发事件总体应急预案》及相关法律法规处 理。

## 第五章 附则

第二十三条 新的强制性国家、地方、行业标准和规范等文 件正式实施后,需按照最新要求执行。

第二十四条 本办法由市发展改革局负责解释。 第二十五条 各县(市、区)政府(管委会)可根据工作需 要结合本区实际情况制定实施细则。

第二十六条 本办法自印发之日后 30 日起实施,有效期 3 年。